- 脚本是什么？（why）
- 为什么要学脚本？（what）
- 怎么学Bash脚本？（how）
- 怎么学Node.js脚本？（how）
- 总结
- 拓展思考
- 课后习题

## 脚本是什么?

脚本原本来自戏剧舞台，脚本主要由人物对话和舞台提示组成。演员和道具组只需要按照脚本说的做即可。

脚本就是给计算机照着做的。这是我们对「脚本」的一个感性认识。

## 为什么学习脚本？

个人认为，学习脚本，可以**简化操作**，直接执行脚本，然后生成相应的文件夹。

## 怎么学习Bash脚本？

### Bash脚本

先来写一个**最简单的脚本**吧！！！

1. 找个地方新建文件，创建一个~/local 目录和创建一个demo.txt
   - `mkdir ~local`
   - `cd ~/local`
   - `touch demo.txt`

2. 在Git Bash上面输入`start demo.txt`，打开默认的编辑器，当然也可以找到那个文件，然后打开它
3. 编辑demo.txt，内容如下：

**注：目录和文件应该分别创建，其中目录如果是嵌套的，那就加个-p，创建文件应该把路径完整写上去**

```
 pwd # 确认一下当前路径是不是 ~/local 或者 /c/Users/你的名字/local
 mkdir demo
 cd demo
 mkdir css js
 touch index.html css/style.css js/main.js
 exit
```

4. ` chmod +x ~/local/demo.txt`**(这个可以先不写，等到命令行提示没有权限的时候再写也可以，这样更符合习惯)**

5. 进入你想要去的目录，比如`cd ~/Desktop`，输入 `sh ~/local/demo.txt` 就可以创建一个最简单的前端必要目录。你会发现在当前目录上多出一个 demo 目录，demo 目录里面还有一些文件。这个 demo.txt 就是你写出的第一个 **Bash 脚本**了。

### Bash脚本优化

1. 每次为了创建一个目录，都要输入`sh ~/local/demo.txt`，能省则省，我能不能直接运行`demo.txt`，就可以创建自己想要的目录。

- 将`~/local`添加到PATH里面，永久设置PATH

   - `cd ~/local;pwd`，以便获得local的绝对路径，方便下一步使用
   - 创建 `~/.bashrc`：`touch ~/.bashrc`（我知道你是没有这个文件的，按下面的步骤操作吧）
   - 编辑 `~/.bashrc`：`start ~/.bashrc`，打开默认的编辑器，当然也可以找到那个文件，然后打开它
   - 在编辑器了输入`export PATH="把这段文字换成local的绝对路径哈哈:$PATH"`
   - `source ~/.bashrc` **(凡是~/.bashrc文件被修改，必须写这个命令行)**
   - 现在，你可以直接用`demo.txt`(也可以是`sh demo.txt`)代替 `sh ~/local/demo.txt`，为什么？

注：原因如下

解释1：因为对于 ls 命令行来说，他会在*$PATH路径上寻找相应的名为 ls.sh 的文件，如果找到了，那么就执行文件的内容*，我们看上去就是在执行了 ls 命令一样。（**执行 demo.txt 等于执行某路径的 demo.txt 文件**）

那么相应的，执行 demo.txt 命令，实际上就是**在 PATH 路径上寻找 demo.txt ，而我在第4步的时候，就已经把 ~/local/demo.txt 的～/local** 放到 $PATH 上。

解释2：$PATH是一堆绝对路径的集合，每次输入命令（如 ls 和 demo.txt ）试都会与这堆路径结合，看能不能找到对应的文件，然后执行。

- 使用 type demo 可以看到寻找过程
- 使用 which demo 可以看到寻找结果

2. demo.txt 的后缀 .txt 没什么用，直接demo不更好吗？

- `mv ~/local/demo.txt ~/local/demo`
- 现在你只要运行 `demo` 就能执行该脚本了。

3. 我们让目录名是可变的吧，根据自己来决定

- 将原来的代码修改成如下的代码

```
mkdir $1
cd $1
mkdir css js
touch index.html css/style.css js/main.js
exit
```

注：Google搜索「bash first argument」即可

4. 能不能在生成目录的时候，提前帮我看下该目录是否存在，如果存在，就在终端输出”你有毒，为什么要重复产生目录“，并且将该错误记为1错误，你可以在你的工作日志上约定好1错误指的是重复错误

```
if [ -d $1 ]; then
  echo '你有毒，为什么要重复产生目录'
  exit 1
else
 mkdir $1 
 cd $1
 mkdir css js 
 touch index.html css/style.css js/main.js
 exit 0
fi
```

注：Google「bash dir exists」即可知道 -d $1 可以判断目录是否存在？

- 返回值：
  - ` exit 0` 表示没有错误（执行成功），且命令行 `demo yyy && echo "这是测试"` ，能输出“这是测试”
  - `exit 1` 表示错误代码为 1（执行失败） ， 且命令行 `demo xxx && echo "这是测试"`，不能输出“这是测试”

## 怎么学Node.js脚本？

JS 的全称叫做 JavaScript（Java脚本），虽然 JS 和 Java 没什么关系，但是 JS 依然是一种脚本。

1. 我们在 Bash 命令行里输入 Bash 命令，也可以在 Node.js 命令行里输入 JS 命令（<kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>D</kbd> 退出）
2. Bash 脚本能做的事情，JS 脚本也能做。(`sh demo.sh` 对应 `node demo.js`）
3. 注：一定要进入相应的环境，才可以执行相应的代码

###  用JS切换目录

注：

- Google「nodejs change directory」
- [文档说明](https://nodejs.org/api/fs.html#fs_file_paths)

```js
//console.log相当于Bash脚本里的echo
console.log(process.cwd()) // 打印当前目录
// process.chdir('~/Desktop'); // 这句话不行的，因为 JS 不认识 ~ 目录
process.chdir("/Users/frank/Desktop")
```

### 用 JS 脚本创建目录

注：

- Google「nodejs create directory」
- [文档说明](https://nodejs.org/api/fs.html#fs_fs_mkdirsync_path_mode)

```js
let fs = require("fs")
fs.mkdirSync("demo")
```


### 用 JS 脚本创建文件

注：

- Google「nodejs create file」
- [文档说明](https://nodejs.org/api/fs.html#fs_fs_writefilesync_file_data_options)

```js
let fs = require('fs')
fs.writeFileSync("./index.html", "")
```

### 将bash脚本改写成Node.js脚本

1. 创建`~/local/jsdemo.js`，内容如下：

```js
var fs = require('fs');
var dirName = process.argv[2]//你传递的参数从第2个开始的

fs.mkdirSync("./" + dirName) // mkdir $1
process.chdir("./" + dirName) // cd $1
fs.mkdirSync('css') // mkdir css
fs.mkdirSync('js') // mkdir js

fs.writeFileSync("./index.html", "")
fs.writeFileSync("css/style.css", "")
fs.writeFileSync("./js/main.js", "")

process.exit(0)
```

2. ` chmod +x ~/local/jsdemo.js**(这个可以先不写，等到命令行提示没有权限的时候再写也可以，这样更符合习惯)**
3. 进入到一个目录，例如进入桌面，`cd /Desktop`，技巧：填写`cd /Des`时按tab键自动补全。
4. `node ~/local/jsdemo.js zzz`，就可以看见在当前目录上zzz目录

### Node.js脚本优化

使用**shebang**，shebang的作用是**指定当前脚本的执行环境**

注：`node ~/local/jsdemo.js zzz`（指定执行环境 指定执行文件路径 xxxxx参数 这两个的位置不能换，固定就是这个）

1. 每次为了创建一个目录，都要输入`node ~/local/jsdemo.js`，我能不能做到不加node也能执行（制定执行环境），在`jsdemo.js`第一行加上下面这句话即可：

```js
#!/usr/bin/env node
```

2. 如果你已经把 ~/local 加入了 PATH，那么甚至可以直接输入 `jsdemo.js zzz` 来执行。
3. 如果你再把 jsdemo.js 的后缀 .js 去掉，就可以直接 `jsdemo zzz` 了。

## 总结

1. 不管是那种脚本，能实现的功能都差不多，只是语法不同
2. 不用特别去学 Bash 脚本的用法，遇到不会的就 Google
3. 不用特别去学 Node.js 脚本的用法，遇到不会的就 Google
4. 新人写代码最大的问题就是「抄错了」
   1. 多写了一个空格
   2. 少写了一个空格
   3. 单词拼错了
   4. 没有加分号
   5. 多加了分号

## 拓展思考：

1. 文件后缀有作用？？？

你以为一个文件以 .exe 结尾就一定可以双击吗？你以为一个文件以 .png 结尾就一定是图片吗？图样图森破！

2. `命令1 && 命令2` `命令1 || 命令2` `命令1 ; 命令2` 分别代表什么？

`命令1 && 命令2`：命令1执行成功，就执行命令2

`命令1 || 命令2`：命令1执行失败，就执行命令2

`命令1 ; 命令2`：命令1执行完之后，就执行命令2，按顺序执行

3. Node.js 这么多功能但是我都不知道怎么用，该怎么办？

- 遇到不会的功能就 Google，抄 Stackoverflow 里的代码也行能行，是不是简简单单。
-  可以查看 Node.js 的英文文档 https://nodejs.org/api/
-  可以查看 Node.js 的中文文档 http://nodejs.cn/api/

4. 我在`~/桌面/`路径上，且桌面没有 demo.sh 文件，那我能不能通过输入`chmod +x demo.sh`来获得权限

   不能，因为你想打开的文件是 ~/桌面/demo.sh ，但是实际上没有。**（每个命令行你都要注意他的路径在哪里，像本题，最终的路径是 ~/桌面 和 demo.sh叠加成为 ~/桌面/demo.sh ）**

5. 编辑脚本文件和执行脚本文件

- 编辑文件：`start 可以含~的目录 参数1 参数2`
- 执行bash脚本：`bash 可以含~的目录 参数1 参数2`
- 执行Node.js脚本：`node 可以含~的目录 参数1 参数2`

## 课后习题

第1题

自己完成课堂中的 demo.sh，实现以下功能

1. demo.sh xxx 可**在当前目录下**生成目录 xxx，demo.sh yyy 可生成目录 yyy

2. 如果要生成的目录已经存在，则直接退出

3. 生成的目录结构如下：

   ```
    ├── css
    │   └── style.css
    ├── index.html
    └── js
        └── main.js
   ```

4. index.html 的内容为

   ```
    <!DOCTYPE>
    <title>Hello</title>
    <h1>Hi</h1>
   ```

5. css/style.css 的内容为

   ```
    h1{color: red;}
   ```

6. js/main.js 的内容为

   ```js
    var string = "Hello World"
    alert(string)
   ```

实现代码：

```
if [ -d $1 ];then
    echo "error: $1这个文件夹已经存在"
    exit 1  #表示错误代码为1
else
    mkdir $1
    cd $1
    mkdir css js
    touch index.html css/style.css js/main.js
    # echo -e 处理特殊字符，比如\n
    echo -e "<!DOCTYPE>\n<title>Hello</title>\n<h1>Hi</h1>" >> index.html
    echo "h1{color:red;}" >> "./css/style.css"
    echo -e 'var string = "Hello World";\nalert(string);' >> "./js/main.js"
    exit 0  #表示没有错误
fi
```

第2题

用 Node.js 脚本实现上面要求的功能。脚本名为 demo.js

注：（难点，考察搜索能力）如果要生成的目录已经存在，则直接退出，Google「nodejs judge dir exists」

贴上代码啦

```js
#!/usr/bin/env node
var fs = require('fs');
var dirName = process.argv[2];  //传的参数是从第2个开始的

var exists = fs.existsSync('./'+dirName);
if(exists){
    console.log(dirName+"这个文件夹已经存在");
}else{
    fs.mkdirSync('./'+dirName);     //mkdir $1
    process.chdir('./'+dirName);    //cd $1
    fs.mkdirSync('css');    //mkdir css
    fs.mkdirSync('js');     //mkdir js

    fs.writeFileSync('./index.html','<!DOCTYPE>\n<title>Hello</title>\n<h1>Hi</h1>');
    fs.writeFileSync('./css/style.css','h1{color: red;}');
    fs.writeFileSync('./js/main.js','var string = "Hello World";\nalert(string);');
}

process.exit(0)
```

更加完善的代码，请点击[这里](https://github.com/xyyojl/script)

本文为区家乐的原创文章，著作权归本人和饥人谷所有，转载务必注明来源